# 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?


> 컴퓨터는 CPU를 사용해 연산하고, 메모리를 사용해 데이터를 기억한다.

- 메모리는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체
- 컴퓨터는 메모리 셀의 크기, 즉 1바이트 단위로 데이터를 저장하거나 읽어들임
- 각 셀은 고유의 메모리 주소를 가짐
- 메모리에 저장되는 데이터는 종류에 상관없이 모두 2진수로 저장된다
- 자바스크립트는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않음


> 변수란 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이다


- 변수 이름: 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름
- 변수 값: 변수에 저장된 값
- 할당: 변수값을 저장하는 것
- 참조: 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것

# 4.2 식별자

> 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다

- 변수 이름을 식별자라고도 한다
- 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다
- 변수, 함수, 클래스 등의 이름과 같은 식별자는 네이밍 규칙을 준수해야 하며, 선언에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알린

# 4.3 변수 선언

> 변수 선언이란 변수를 생성하는 것을 말한다


- 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.
- 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다.
    - 변수를 선언할 때는 `var`, `let`, `const` 키워드를 사용한다.


```jsx
var score; // 변수 선언[변수 선언문]
```

자바스크립트 엔진은 변수 선언을 2단계에 거쳐 수행한다


> 선언 단계: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다
> 초기화 단계: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 `undefined`를 할당해 초기화한다.

- var 키워드를 사용한 변수 선언은 선언단계과 초기화 단계가 동시에 진행된다.
- 초기화 단계를 거치지 않으면 메모리 공간에는 이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 값이 남아있을 수 있다. 이러한 값을 쓰레기값이라고 한다.
- 선언하지 않은 식별자에 접근하면 ReferenceError(참조 에러)가 발생한다.

# 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```jsx
console.log(score); // undefined
var score; // 변수 선언문
```

참조 에러가 발생하지 않고 undefined가 출력된다. 그 이유는 변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 실행되기 때문이다

1. 자바스크립트 엔진은 소스코드의 평가 과정을 거친다.
2. 변수 선언을 포함한 모든 선언을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다.
3. 소스코드의 평가 과정이 끝나면 비로소 변수 선언을 포함한 모든 선언 문을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.

즉, 자바스크립트 엔진은 변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행한다.

이처럼 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅이라 한다.

# 4.5 값의 할당

> 변수에 값을 할당할 때는 할당 연산자 = 를 사용한다. 할당 연산자는 우변의 값을 좌변수에 할당한다.

```jsx
var score; // 변수 선언
score = 80; // 값의 할당

// 한문장 표시
var score = 80;
```

변수 선언과 값의 할당의 실행 시점이 다르다는 것을 주의하자. 변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.

```jsx
console.log(score); // undefined

var score; // 1. 변수 선언
score = 80; // 2. 값의 할당

console.log(score); // 80
```

1. 런타임 이전에 변수 선언 실행
2. 런타임에 값의 할당 실행

따라서 score 변수에 값을 할당하는 시점에는 이미 변수 선언이 완료된 상태이며, 이미 undefined로 초기화되어 있다. 

변수에 값을 할당할 때는 이전 값 undefined가 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 할당 값 80을 새롭게 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당 값 80을 저장한다.

```jsx
console.log(score); // undefined

score = 80; // 값의 할당
var score; // 변수 선언

console.log(score); // 80
```

# 4.6 값의 재할당

> 재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것을 말한다


```jsx
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
score = 90; // 값의 재할당
```

재할당은 변수에 저장된 값을 다른 값으로 변경한다. 그래서 변수3라고 하는 것이다.

만약 값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 상수라 한다. 상수는 단 한번만 할당할 수 있는 변수이다.

아무도 사용하고 있지 않은 불필요한 값들은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해지된다.

# 4.7 식별자 네이밍 규칙

> 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있는 고유한 이름을 말한다. 식별자는 네이밍 규칙을 준수해야 한다.


- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
- 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(_), 달러 기호($)로 시작해야한다. 숫자롤 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- `예약어`는 식별자로 사용할 수 없다. (`예약어`: 프로그래밍 언어에서 사용되고 있거나 사용될 예정인 단어)

변수 이름도 식별자이므로 네이밍 규칙을 따라야한다.

- 변수는 쉼표로 구분해 하나의 문에서 여러 개를 한번에 선언할 수 있다.

```jsx
var person, $elem, _name, first_name;
```

• 알파벳 외의 한글이나 일본어 식별자도 사용할 수 있으나 권장하지 않는다.

```jsx
var 이름;
```

- 다음 식별자는 명명 규칙에 위배되므로 변수 이름으로 사용할 수 없다.

```jsx
var first-name; // SyntaxError: Unexpected token -
var 1st; // SyntaxError: Invalid or unexpected token
var this; // SyntaxError: Unexpected token this
```

- 대소문자가 다른 변수는 각각 별개의 변수이다

```jsx
var firstname;
var firstName;
var FIRSTNAME;
```

> 네이밍 컨벤션은 하나 이상의 영어 단어로 구성된 식별자를 만들 때 가독성 좋게 단어를 한눈에 구분하기 위해 규정한 명명 규칙이다.


```jsx
// 카멜케이스(camelCase)
// 자바스크립트에서는 변수나 함수의 이름에는 카멜 케이스를 사용한다.
let firstName;

// 스네이크 케이스(snake_case)
let first_name;

// 파스칼 케이스(PascalCase)
// 생성자 함수나 클래스 이름
var FirstName;

// 헝가리언 케이스(typeHungarianCase)
var strFirstName; // type + identifier
var $elem = document.getElementById("myId"); // DOM 노드
var observable$ = fromEvent(document, 'click'); // RxJS 옵저버블
```
